# Kundeklager og anbefalinger

Det er sannsynlig at klagende kunder utgjør (forhåpentligvis!) en svært liten andel av den totale kundebasen, men ved å overvåke det generelle nivået av kundeklager kan en bedrift vurdere sin tjenesteleveranse. I tillegg kan bedriften, ved å analysere disse klagene, få diagnostisk informasjon om hvilke aspekter ved tjenesten som svikter. I økende grad overvåker bedrifter klager på nett, og ikke bare klager som rettes direkte til bedriften. De siste årene har Net Promoter Score (NPS) blitt et svært populært mål på påstått vilje til å anbefale. Forskning har imidlertid ikke støttet påstandene om at denne metrikken er i stand til å forutsi et selskaps fremtidige resultater (Sharp, 2008; Keiningham et al., 2007).

I motsetning til hva mange tror, måler ikke NPS faktiske anbefalinger, men kun påstått vilje til å anbefale (antageligvis hvis man blir spurt), så i realiteten er det et holdningsmål som spør om kunden er fornøyd nok med merkevaren til at de ville anbefalt den (hvis de ble spurt). Det måler ikke viljen til å gi negativ vareprat, eller "word-of-mouth" (East, 2008). Nylig har det blitt foreslått et nytt mål som måler tilbøyeligheten til å gi faktisk (og både positiv og negativ) vareprat (East, Romaniuk & Lomax, 2011).

I praksis er NPS bare et tilfredshetsmål, men i motsetning til spørsmål om tilfredshet med spesifikke tjenesteelementer, er det langt mindre åpenbart hva dette målet faktisk måler, og dermed er det mer sannsynlig at det forvirrer ledere og ansatte.

Bedrifter overvåker i økende grad vareprat på nett – selv om mesteparten av vareprat skjer utenfor nettet – ettersom nettbasert omtale er mye billigere å overvåke. Det har blitt fremmet store påstander om verdien av disse stordataene (Big Data), og hvordan informasjonen kan ankomme kontinuerlig og raskt (i "sanntid"); hva den egentlig betyr er imidlertid langt mindre klart enn man kanskje antar ved første øyekast. Et eksempel er da Apple lanserte nye MacBook Pro-modeller mot slutten av 2016. Som vanlig var disse nye modellene raskere, tynnere og lettere, og i tillegg introduserte de denne gangen et nyskapende berøringspanel.

Sammen med disse gode nyhetene kom imidlertid den radikale kunngjøringen om at Apple erstattet nesten alle de gamle tilkoblingsportene med den nyeste USB-C-standarden, noe som betød at mange nye MacBook Pro-eiere måtte kjøpe flere forskjellige adaptere eller en hub med flere porter for å kunne koble til sitt eksisterende tilbehør og skjermer. Dette utløste mye diskusjon på nett, og Google Trends rapporterte om en kraftig økning i søk etter begrepet "alternativ til MacBook Pro" (se figur 3.2 nedenfor). Det virket åpenbart at mange potensielle kjøpere ble avskrekket av Apples radikale trekk – og dette var ikke første gang, ettersom Apple var det første bærbare datamaskinmerket som droppet interne diskettstasjoner.

Med utgangspunkt i disse nettdataene var kommentatorer raske med å kunngjøre at Apple hadde gått for langt, og at de kom til å tape salg. Men deretter rapporterte analyseselskapet Slice Intelligence at den nyeste MacBook Pro-en på fem dager hadde registrert mer nettsalg enn alle konkurrerende bærbare datamaskiner hadde gjort i løpet av et helt år. Kort tid etter erklærte Apples markedsdirektør, Phil Schiller, at den nye MacBook Pro hadde mottatt et enestående antall bestillinger, og at ventelistene kom til å bli mye lengre enn forventet (Rossignol, 2016).

Dette tilfellet er en påminnelse om at selv om "snakk" på nett kan være lett å få tak i, er det ikke lett å tolke. I etterpåklokskapens lys kan vi se at Google-søkedataene kun fortalte oss det som allerede var åpenbart, nemlig at Apples beslutning om å tidlig ta i bruk ny teknologi opprørte noen potensielle kjøpere. Men de fortalte oss ikke om lanseringen kom til å bli spesielt mislykket, vellykket, eller akkurat som forventet. Kanskje søkedataene også fortalte oss at det var stor interesse for den nye MacBook Pro, og at den fikk god publisitet – i ettertid kan vi se dette, men før vi kjente til salgsresultatene var det umulig å vite hva varepraten på nett egentlig betydde – og den var svært lett å feiltolke.

## KRITISK REFLEKSJON

Reflekter over bruken av atferdsmålinger i markedsføring. 

Hvilke spørsmål kan disse målingene svare på for markedsførere? Hvilke spørsmål kan atferdsmålinger ikke svare på?
